{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2018-08-08 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

Im Gegensatz zu Bitblock-Chiffren mit ihrem akzeptierten Standard AES\index{AES}
(und davor dem Standard DES\index{DES}) gibt es für Bitstrom-Chiffren kein gleichermaßen
etabliertes Verfahren. Einer Standardisierung am nächsten kommt
das \href{http://www.ecrypt.eu.org/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM}-Portfolio},
das von 2004 bis 2008 in einem europäischen Projekt erarbeitet
wurde und mehrere Verfahren empfiehlt \cite{Schm2016}.

>>>>

Im Gegensatz zu Bitblock-Chiffren mit ihrem akzeptierten Standard AES\index{AES}
(und davor dem Standard DES\index{DES}) gibt es für Bitstrom-Chiffren kein gleichermaßen
etabliertes Verfahren. Einer Standardisierung am nächsten kommt
das \href{http://www.ecrypt.eu.org/ecrypt1/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM}-Portfolio},
das von 2004 bis 2008 in einem europäischen Projekt erarbeitet
wurde und mehrere Verfahren empfiehlt \cite{Schm2016}.

### 2018-08-08 script/de/chapters/crypto2020.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

%% be_2017-07: Klick auf www.ntru.com führt zu https://www.securityinnovation.com/
%% Dort gibt es sie dann unter https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto
%% Vgl.: https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto/ntru-challenge !!!
%% Diee rsten 7 von 27 sind gelöst:
%%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-new.pdf?mtime=20160411180153
%%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-answers.pdf
Verschlüsselung auf der Grundlage von
Gitterproblemen\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme} ist den
codebasierten Verschlüssel"-ungs"-ver"-fah"-ren sehr ähnlich. Gitter sind
regelmäßige Strukturen von Punkten im Raum. Zum Beispiel bilden die
Eckpunkte der Quadrate auf kariertem Papier ein zweidimensionales
Gitter. In der Kryptographie verwendet man jedoch Gitter in viel höheren
Dimensionen. Verschlüsselt wird nach dem folgenden Prinzip: Aus dem
Klartext wird zunächst ein Gitterpunkt konstruiert und anschließend
geringfügig verschoben, sodass er kein Gitterpunkt mehr ist, aber in der
Nähe eines solchen liegt. Wer ein Geheimnis über das Gitter kennt, kann
diesen Gitterpunkt in der Nähe finden und damit entschlüsseln. Ein
besonders praktikables Gitterverschlüsselungsverfahren ist NTRU
(\url{https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
Da NTRU vor vergleichsweise kurzer Zeit
eingeführt wurde (1998) und seine Spezifizierung aufgrund verschiedener
Angriffe mehrfach geändert wurde, sind allerdings noch weitere
kryptanalytische Untersuchungen erforderlich, um Vertrauen in dieses
Verfahren zu gewinnen.

>>>>

%% be_2017-07: Klick auf www.ntru.com führt zu https://www.securityinnovation.com/
%% Dort gibt es sie dann unter https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto
%% Vgl.: https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto/ntru-challenge !!!
%% Die ersten 7 von 27 sind gelöst:
%%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-new.pdf?mtime=20160411180153
%%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-answers.pdf
%% Wohl neuerdings unter neuer Firma: https://www.onboardsecurity.com/products/ntru-crypto
%% Vgl. auch:
%% https://github.com/NTRUOpenSourceProject/NTRUEncrypt/releases/tag/Public-domain
%% https://github.com/NTRUOpenSourceProject/NTRUMLS
Verschlüsselung auf der Grundlage von
Gitterproblemen\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme} ist den
codebasierten Verschlüssel"-ungs"-ver"-fah"-ren sehr ähnlich. Gitter sind
regelmäßige Strukturen von Punkten im Raum. Zum Beispiel bilden die
Eckpunkte der Quadrate auf kariertem Papier ein zweidimensionales
Gitter. In der Kryptographie verwendet man jedoch Gitter in viel höheren
Dimensionen. Verschlüsselt wird nach dem folgenden Prinzip: Aus dem
Klartext wird zunächst ein Gitterpunkt konstruiert und anschließend
geringfügig verschoben, sodass er kein Gitterpunkt mehr ist, aber in der
Nähe eines solchen liegt. Wer ein Geheimnis über das Gitter kennt, kann
diesen Gitterpunkt in der Nähe finden und damit entschlüsseln. Ein
besonders praktikables Gitterverschlüsselungsverfahren ist NTRU
(\url{https://www.onboardsecurity.com/products/ntru-crypto})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
Da NTRU vor vergleichsweise kurzer Zeit
eingeführt wurde (1998) und seine Spezifizierung aufgrund verschiedener
Angriffe mehrfach geändert wurde, sind allerdings noch weitere
kryptanalytische Untersuchungen erforderlich, um Vertrauen in dieses
Verfahren zu gewinnen.

### 2018-08-08 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT1: Updated CT book (d+e): Added $r$ in a footnote in chap. 8. CT1: Updated CT book (d): Added \chaptermark in 3 chapters to shorten their page headers.
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Chapter_EncryptionSecDefinitions}
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger},
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, Aug. 2016)

@@

\vskip +3pt
Bevor Verschlüsselungstechnologien mit dem Aufkommen des Internets und der drahtlosen
Kommunikation für jedermann zur Verfügung standen, waren sie schon seit Jahrhunderten
im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die {\bf Politik}
und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
in Kapitel \ref{Chapter_PaperandPencil} auch die früher benutzten Verfahren vorgestellt
werden. Einen Eindruck, welch entscheidende Bedeutung Kryptologie für die Mächtigen
hatte und hat, kann man anhand der beiden folgenden Beispiele bekommen: dem Lehrfilm
\glqq Krieg der Buchstaben\grqq\footnote{%
  Der Film \index{Krieg der Buchstaben} schildert vor dem Hintergrund der Weltpolitik
  von 1900-1945 die Entwicklung der Kryptologie und ihre Bedeutung für den
  Kriegsverlauf im ersten (Zimmermann-Depesche) und zweiten Weltkrieg. Ausführlich
  wird -- aus anglo-amerikanischer Sicht -- darauf eingegangen, wie bedeutsam die
  Kryptoanalyse (auf dem Atlantik gegen die Enigma und auf dem Pazifik gegen Purple)
  für den Verlauf des zweiten Weltkriegs war.\\
  Siehe \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
}
und der Debatte um die sogenannten Krypto-Wars\footnote{%
  Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Crypto_Wars}.\index{Krypto-Wars}
}.
%% Vgl. http://scilogs.spektrum.de/hlf/verschluesselte-hintertuerchen-tag-internet-licht/
%%      http://www.heidelberg-laureate-forum.org/de/2015/08/17/eine-debatte-ueber-die-herausforderungen-einer-datengesteuerten-welt/
%%      http://wwwde.uni.lu/snt/news_events/prof_peter_ryan_gives_lecture_at_heidelberg_laureate_forum
%% Diskussion auf dem 3. Heidelberg Laureate Forum (HLF) am Dienstag, 25. August 2015.

@@

Die Referenz zu SageMath v7.2 führt als kryptographische Funktionen u.a. auf:%
\footnote{
  Siehe 
  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/sage/crypto/index.html},\\
  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html} und\\
  \url{http://combinat.sagemath.org/doc/reference/cryptography/sage/crypto/stream.html}
}
\begin{itemize}
   \item Linear feedback shift register (LFSR),
   \item Blum-Blum-Shub (BBS): Pseudo-Zufallsbit-Generator (zu finden bei Streams),
   \item Gitter-basierte Funktionen.
% be_2016-07-17: Nicht mehr gefunden in Refrence 7.2:
% - ShrinkingGeneratorCryptosystem,
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\putbib[../de/references]
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
\end{bibunit}

@@

  \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
  \item \glqq AES Discussion Groups\grqq~beim NIST (archive page provided for historical purposes, last update on Feb 28th, 2001)\\
	% \grqq nach \item braucht die Tilde, aber kein weiteres Blank.
	%  Sonst reicht ein Blank, wenn ein weiteres Wort danach folgt
	%  (es reicht auch nicht, wenn danach ein Zeilenumbruch).
	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}

@@

Alle Links wurden am 10.07.2016 überprüft.

>>>>

% $Id$
% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{refsegment}

@@

\chapter%[Sicherheitsdef. und Verschl.verfahren]%
{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\chaptermark{Einführung Sicherheitsdefinitionen}
\label{Chapter_EncryptionSecDefinitions}
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger},
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, Aug. 2016)

@@

\vskip +3pt
Bevor Verschlüsselungstechnologien mit dem Aufkommen des Internets und der drahtlosen
Kommunikation für jedermann zur Verfügung standen, waren sie schon seit Jahrhunderten
im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die {\bf Politik}
und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
in Kapitel \ref{Chapter_PaperandPencil} auch die früher benutzten Verfahren vorgestellt
werden. Einen Eindruck, welch entscheidende Bedeutung Kryptologie für die Mächtigen
hatte und hat, kann man anhand der beiden folgenden Beispiele bekommen: dem Lehrfilm
\glqq Krieg der Buchstaben\grqq\footnote{%
  Der Film \index{Krieg der Buchstaben} schildert vor dem Hintergrund der Weltpolitik
  von 1900-1945 die Entwicklung der Kryptologie und ihre Bedeutung für den
  Kriegsverlauf im ersten (Zimmermann-Depesche) und zweiten Weltkrieg. Ausführlich
  wird -- aus anglo-amerikanischer Sicht -- darauf eingegangen, wie bedeutsam die
  Kryptoanalyse (auf dem Atlantik gegen die Enigma und auf dem Pazifik gegen Purple)
  für den Verlauf des zweiten Weltkriegs war.\\
  Siehe \url{https://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
}
und der Debatte um die sogenannten Krypto-Wars\footnote{%
  Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Crypto_Wars}.\index{Krypto-Wars}
}.
%% Vgl. http://scilogs.spektrum.de/hlf/verschluesselte-hintertuerchen-tag-internet-licht/
%%      http://www.heidelberg-laureate-forum.org/de/2015/08/17/eine-debatte-ueber-die-herausforderungen-einer-datengesteuerten-welt/
%%      http://wwwde.uni.lu/snt/news_events/prof_peter_ryan_gives_lecture_at_heidelberg_laureate_forum
%% Diskussion auf dem 3. Heidelberg Laureate Forum (HLF) am Dienstag, 25. August 2015.

@@

Die Referenz zu SageMath v8.2 führt als kryptographische Funktionen u.a. auf:%
\footnote{
  Siehe
  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/sage/crypto/index.html},\\
  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html} und\\
  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/sage/crypto/stream.html}
}
\begin{itemize}
   \item Linear feedback shift register (LFSR),
   \item Blum-Blum-Shub (BBS): Pseudo-Zufallsbit-Generator (zu finden bei Streams),
   \item Gitter-basierte Funktionen.
% be_2016-07-17: Nicht mehr gefunden in Refrence 7.2:
% - ShrinkingGeneratorCryptosystem,
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------

\printbibliography[%
	heading=subbibintoc,
	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
	segment=\therefsegment,
]

@@

  \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
  \item \glqq AES Discussion Groups\grqq~beim NIST (archive page provided for historical purposes, last update on Feb 28th, 2001)\\
	% \grqq nach \item braucht die Tilde, aber kein weiteres Blank.
	%  Sonst reicht ein Blank, wenn ein weiteres Wort danach folgt
	%  (es reicht auch nicht, wenn danach ein Zeilenumbruch).
	\url{https://csrc.nist.gov/archive/aes/}

@@

Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.

\end{refsegment}

### 2018-08-08 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

% $Id$
% ..............................................................................
%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% be_2016-07-13: Housekeeping: " \\\" --> "\\" done (d+E).

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3\grqq~wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw. 
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{% 
      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56555}.\\
% = http://www.heise.de/security/artikel/Consequences-of-the-successful-attacks-on-SHA-1-270650.html
  Weitere Quellen sind z.B.:\\
      % Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
      \url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.html}.
}
  von Heise Security.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\putbib[../de/references]
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
\end{bibunit}

\noindent Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.

>>>>

% $Id$
% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
% ..............................................................................
%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% be_2016-07-13: Housekeeping: " \\\" --> "\\" done (d+E).

\begin{refsegment}

@@

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3\grqq~wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw.
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{%
      \url{https://www.heise.de/security/artikel/56555}.\\
  Weitere Quellen sind z.B.:\\
      % Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
      \url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.html}.
}
  von Heise Security.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\printbibliography[%
	heading=subbibintoc,
	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
	segment=\therefsegment,
]

\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.

\end{refsegment}

### 2018-08-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (vgl.\ dazu das Gesetz von
Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}\footnote{%
  Das Mooresche Gesetz formuliert die empirische Beobachtung und die darauf
  aufbauende Prognose, dass sich die Anzahl der Komponenten bzw. Transistoren
  in einer integrierten Schaltung alle zwei Jahre verdoppelt. Es bezog sich
  ursprünglich nur auf die Transistorendichte in einer integrierten Schaltung,
  aber bspw. nicht auf den Zuwachs bei der Speicherdichte.
  Diese Erkenntnis zur Transistorendichte wurde 1965 (mit einer Korrektur 1975)
  von Gordon Moore, einem Mitbegründer von Intel, geäußert.
  In den letzten Jahren war der Zuwachs an Computerleistung sogar höher als
  die prognostizierte Verdopplung alle 2 Jahre. Grenzen setzt in Zukunft die
  Transistorengröße von wenigen Atomen, die bis zum Jahr 2020 erreicht werden könnte.
}% Siehe: https://de.wikipedia.org/wiki/Mooresches_Gesetz
), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen,
die anhand der Tabelle 1 (auf Seite 32 in \cite{LeVe2001}) erstellt
wurde.\footnote{%
  Weitere Informationen zum Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und
  Eric Verheul, aber auch zu neueren Untersuchungen bis 2015 finden sich
  in der interaktiven Darstellung auf \url{http://www.keylength.com}.
  % \url{https://infoscience.epfl.ch/record/164539/files/NPDF-32.pdf}\\
  % Key Lengths, Arjen K. Lenstra, The Handbook of Information Security, 06/2004.
}

@@

\begin{sloppypar} % Nötig, da der 2. Link sonst nicht umgebrochen.
\begin{itemize}
    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/constructions/elliptic_curves.html}
    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/plane_curves/index.html#elliptic-curves}
\end{itemize}
\end{sloppypar}

@@

   \item Arbeitsgruppe IEEE P1363,\\
        \url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}

@@

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:

>>>>

\begin{refsegment}

@@

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (vgl.\ dazu das Gesetz von
Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}\footnote{%
  Das Mooresche Gesetz formuliert die empirische Beobachtung und die darauf
  aufbauende Prognose, dass sich die Anzahl der Komponenten bzw. Transistoren
  in einer integrierten Schaltung alle zwei Jahre verdoppelt. Es bezog sich
  ursprünglich nur auf die Transistorendichte in einer integrierten Schaltung,
  aber bspw. nicht auf den Zuwachs bei der Speicherdichte.
  Diese Erkenntnis zur Transistorendichte wurde 1965 (mit einer Korrektur 1975)
  von Gordon Moore, einem Mitbegründer von Intel, geäußert.
  In den letzten Jahren war der Zuwachs an Computerleistung sogar höher als
  die prognostizierte Verdopplung alle 2 Jahre. Grenzen setzt in Zukunft die
  Transistorengröße von wenigen Atomen, die bis zum Jahr 2020 erreicht werden könnte.
}% Siehe: https://de.wikipedia.org/wiki/Mooresches_Gesetz
), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen,
die anhand der Tabelle 1 (auf Seite 32 in \cite{LeVe2001}) erstellt
wurde.\footnote{%
  Weitere Informationen zum Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und
  Eric Verheul, aber auch zu neueren Untersuchungen bis 2015 finden sich
  in der interaktiven Darstellung auf \url{https://www.keylength.com}.
  % \url{https://infoscience.epfl.ch/record/164539/files/NPDF-32.pdf}\\
  % Key Lengths, Arjen K. Lenstra, The Handbook of Information Security, 06/2004.
}

@@

\begin{sloppypar} % Nötig, da der 2. Link sonst nicht umgebrochen.
\begin{itemize}
    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/constructions/elliptic_curves.html}
    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/curves/index.html#elliptic-curves}
\end{itemize}
\end{sloppypar}

@@

   \item Arbeitsgruppe IEEE P1363,\\
        IEEE P1363 ist ein IEEE Standardisierungs-Projekt für Public-Key-Kryptographie.\\
		Elliptische Kurven waren Teil von sogenannten established oder traditional Public-Key-Dokumenten. Das Projekt begann 1993. Die ursprüngliche Webseite der Gruppe \textit{http://grouper.ieee.org/groups/1363} ist nicht mehr erreichbar (Stand 2018-08-08).

@@

\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.

\end{refsegment}
% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:

### 2018-08-08 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

% $Id$
% ..........................................................................
%         Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% be_2016-07-13: Housekeeping: " \\\" --> "\\" done (d+E).

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
    CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}: siehe die Liste der darin
    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, 
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(\hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Sep. 2000;
 Updates: Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)

@@

Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung
des diskreten Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universität Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \url{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Prim"-zahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849\\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494\\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664\\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor\\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696\\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992\\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738\\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531\\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307\\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durch"-geführt und
benötigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.

>>>>

% $Id$
% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
% ..........................................................................
%         Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% be_2016-07-13: Housekeeping: " \\\" --> "\\" done (d+E).

\begin{refsegment}

@@

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\chaptermark{Mathematische Ideen}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
    CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}: siehe die Liste der darin
    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(\hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Sep. 2000;
 Updates: Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)

@@

% BE_2018: TODOTODO: Aktualisieren !
% Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung
% des diskreten Logarithmus wurde im Februar 2007 von der 
%% BE_8.8.18: Link tot: \footnote{%
%%   \url{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}
Im Februar 2007 stellte die Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an der Universität Bonn
den damaligen Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} für die Berechnung
des diskreten Logarithmus auf.
Sie berechneten den diskreten Logarithmus modulo einer
160-stelligen Prim"-zahl $p$ und Erzeuger $g$:
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849\\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494\\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664\\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor\\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696\\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992\\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738\\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531\\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307\\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durch"-geführt und
benötigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.
